李知秋(00:00:06):
大家好，欢迎来到李欣嵌入式。这节课我们来说一下我们本节课需要去使用看门狗的一个逻辑来辅助验证一下我们这个 App 的一个完整性就是 app 的一个有效性。首先我们来介绍一下看门口。这节课的目的就是说，我们新下的软件就是说哪怕经过了完整性的校验，我们都不能100%的确认它没有一点问题。所以说我们在引入一个看门狗的一个检测方式，就是说在线程中我们去加入一个看门狗，然后来保障我们这个 app 能够被就是有效的 app能够被下载到板子上。如果我们下载了一个无效的 app，那么即使它下载成功了，也是不应该去继续运行的。所以说从而去提升我们这个软件运行的一个可靠性和它的安全性。要保证一下产品在软件更新过程中的稳定，然后就引入了看门狗，它可以有效的防止就是因潜在这个软件的故障导致这个系统变得异常好。

李知秋(00:01:39):
那什么是开门口？这里我们来介绍一下。首先在我们这个嵌入式中，这个看门狗它就是一个软件或者硬件的机制，它本质上就是一个监视器，就是说一旦超过这个时间没有进行喂狗，那么就会重置定时器。那重置定时器，就会认为在触发这个时间内，我们就认为这个程序是陷入一个死循环或者是跑飞或者是一些溢出，或者是硬件错误中断的一些异常情况，不是我们预期的。那么我们会你比如说像触发一下系统复位，让代码重新运行，或者是一些其他的故障处理的措施，用来保障我们这个系统的稳定性和可靠性。看门狗的意义是增强系统的一个可靠性，然后降低这个系统故障的一个概率。提高产品的一个很稳定，然后第二个可以进行一个故障检测与恢复，比如说一旦我们这个系统存在这个异常行为。那我们看门狗会及时的去复位，让我们这个系统可以重新正常的去运行，就是说避免因为一次故障就导致整个这个产品不能运行，这样会带来很多其他的严重的问题。

李知秋(00:03:22):
那么一般来说，看门狗有两种。一，一种是硬件的话就是说，我们的 mcu 本 mcu就是说通过一个外部的一个固定的硬件电路去控制我们 mcu 的那个 reset 脚来实现这个硬件复位。意念复位它的一个优点可靠性比较高。首先它不依赖于我们 mco 内部本身的软件，即使我们 mcu 完全坏掉了，完全崩溃了。我们硬件看门狗也是可以去正常去工作的。比如像一些专门的电源管理芯片，会去内置一些硬件看门狗的模块，只要我们去周期性的喂狗，它就可以稳定的控制这个 reset 角，如果说一旦超过时间没有去喂，然后它就会强制把单片机进行一个硬件复位。

李知秋(00:04:29):
然后第二个。第二个就是软件，看门狗，它的优点就是成本比较小，然后实现起来比较方便，它比较相对灵活。它可以根据我们的系统需求进行一些定制化的功能设计，比如说可以设置不同的超时间以及我们的一些不同的故障处理。那我们这个系统软件就是存在一些正常情况下存在一些问题，我们的软件功能看门狗可以去响应的就没问题。有一些没办法的，有一些错误，它可能导致我们的看门狗都无法去正常的执行。在一些，所以说像软件看门狗，只有在一些小成本的项目，或者说一些资源受限的这种嵌入式的产品中，我们才会去使用这个软件看门狗。看门狗主要就是这个作用。

李知秋(00:05:48):
那下下一个视频，我们来讲一下我们在 oda 中如何去使用这个看门狗它以及它在我们这个升级过程中的一个作用是什么？好，那这节课就先到这里。

李知秋(00:06:16):
第一次运行的有效性检测。同学们好，这节课我们来接着讲一下。

李知秋(00:06:25):
在我们这个 ota 的升级中，我们如何去使用看门狗去做成我们这个上电的就是 app 的有效性，第一次运行的有效性检测。这边重新画了一下这个流程图，首先介绍一下它的功能。我们这个 ota 中的这个看门狗，除了本身这个自体检测的时间之外，就是说检测在正常烧录过程中的这个任务，然后我们把它用作，当做一次去验证 app 的一个功能。在第一次跳转 app 的时候，我们可以通过看门狗去实现那个 app这边的强制复位，就是来防止一些当 app 出现错误的时候，我们无法正确的回到这个 bootloader 的代码当中。所以说我们可以去使用看门狗的检测逻辑去检测一下 app是不是有效的。

李知秋(00:07:25):
这边我画了一下流程图说基于这个流程图是基于当前这个功能去做的一个简化版。然后我们来介绍一下这里。首先在上电了之后，我们会先去检测一下，它是一个 reset，或者是 power2。这两种情况都可以去进入到 bootloader，因为我们 boot 是在那个代码的第一次运行过程中就是会先进入 boot。在 boot 的时候，我们需要去进行一些外设的初始化，因为我们这个标志位目前是存放在这个一方里面的。对于一方来说，我们需要去对 i 方 c 去进行一个初始化来确保我们可以正常读取外部存储设备的一些标志位。

李知秋(00:08:25):
好同学们好，这节课我们来接着讲一下。在我们这个 ota 的升级中，我们如何去使用看门狗去做成我们这个上电的就是 app 的有效性，第一次运行的有效性检测。这边重新画了一下这个流程图，首先介绍一下它的功能。我们这个 ota 中的这个看门狗，除了本身这个自体检测的时间之外，就是说检测在正常烧录过程中的这个任务，然后我们把它用作，当做一次去验证 app 的一个功能。在第一次跳转 app 的时候，我们可以通过看门狗去实现那个 App这边的强制复位，就是来防止一些当 app 出现错误的时候，我们无法正确的回到这个 bootloader 的代码当中。所以说我们可以去使用看门狗的检测逻辑去检测一下 app是不是有效的。

李知秋(00:09:29):
这边我画了一下流程图说基于这个流程图是基于当前这个功能去做的一个简化版。然后我们来介绍一下这里首先在上电了之后，我们会先去检测一下，就是它是一个 reset，或者是 power2。这两种情况都可以去进入到 bootloader。因为我们 boot 是在代码的第一次运行过程中，就是会先进入 boot。在 boot 的时候，我们需要去进行一些外设的初始化。因为我们这个标志位目前是存放在一方里面的。对于一方来说，我们需要去对 i 方 c 去进行一个初始化来确保我们可以正常读取外部存储设备的一些标志位。那我们如果初始化完之后，我们首先去判断一下我们这个 app 校验是不是一个新的 app 校验是不是已经开起来了。然后说如果我们定义的是这个0x22那么就是判断一下这个标志是不是？0x22，我们就走左边。

李知秋(00:10:56):
我们这里先不介绍，我们先介绍一下正常的运行逻辑，就是上电的话第一次那它肯定不是这个0x12，所以说它会走下面这个分支走到下面这个分支之后，我们再去判断一下这个 app 的。是不是？

李知秋(00:11:13):
0x00。因为我们如果出厂设置的话，这个 app flash我们全擦的话，它是默认值是那个 ff，所以说我们先去判定一下它不是0x00然后这个时候我们就会去下载我们的 app 的代码。然后下载完了之后，我们去对一方的数据，那个 app我们自定义的那块区域的标志位去写入那个0x22，然后去执行软复位的过程中，我们再重新就是重新上电了。相当于重新从零0x80的位置去运行。又一次的去对外设进行初始化。我们每一次软复位的时候，我们这些所有外设的初始化那些寄存器的值全部会被清掉。再次复位的时候还需要重新去尝试初始化。这个时候我们再去判断一下这个 app 的校验位，发现它现在变成因为被我们这边刷成了0x22了。所以说我们这里会给它切成0x33，然后刷成0x33之后，我们就去进行跳转到 app 那边。然后如果说跳转到 app 之后，我们可以初始化外设。初始化外设的话，我们仍然去判定一下，就是在 app 这边。我们要去对 iphone c，然后对系统时钟进行一个初始化，然后再去判断一下，把那个 app 的标志位给它读上来，然后判定一下它是不是新的 app 以及判定一下它的 flag 的标识。

李知秋(00:13:06):
那是连三二，因为我们这里是0x22，那这边是判定是三三，因为我们这边跳转前它需要刷一次刷成这个三三，然后三三是我们这边 app 的判定第一次有效性的校验标识。这里确定是等于三三的话，那就说明这是 app 是第一次进入。除了等待看门狗去进行复位，这里还少加一个，我们的 combo 需要限制在这里。

李知秋(00:13:57):
好开启看门狗，假如说我们定一个10秒的5秒吧，定5秒的看门狗。然后这个时候我们下来判断一下三三的位置，发现他是第一次进来。第一次进来的话，我们除了我们可以去手动去刷写这个 app 的标识，因为这里相当于验证这部分是属于我们需要的内容。那么我们自主需要去把这个标识刷成就是0x00，然后这个时候会去等待这个复位，然后复位了。复位它是属于看门狗的复位，这边是自主执行的。复位命令。复位指令，这个复位是看门狗的复位。看门狗复位这边它又会回到这个位置。好。然后，那么又回来了之后，我们又一次的进入到这个 reset 模式，然后它重新运行的时候，还是先进入到这个 boot bootloader，然后我们去判断一下这个校验位。因为这个 app 的校验已经被我们这里刷成了这个零，已经被我们这里刷成零。所以说它这里不是对的。到这个 app 的校验这里，它发现这个数据是零，那我们直接去进行一个跳转就可以了。跳转的话，我们同样在 app 这边，然后也是会进入到这个数据，然后当这个时候它判定为是零，那么我们就正常去执行运行逻辑就可以了。

李知秋(00:16:14):
好，那接下来说一下某些异常情况。比如说我们这个下载过程中，如果了出现异常，或者说再跳转到 app这边，它并没有去判定这个位置。首先如果在这边它 app这个 app 不是我们要的。这个 app它就不会去判定这个标志位，它就会在自己运行自己的代码。这个时候我们的看门狗在5秒后会强制复位。那强制复位的话，因为我们这边又复位了之后，可以判定一下它这个标志位，因为是被刷成了0x33，所以说它既在这个校验和校验都不过的情况下，我们需要去重新进行一个软件下载。还有如果这个 app它刷新过来之后，是我们需要的。app，我们确定了一方的数据不对。标志位不对，那我们也会主动执行这个软复位，因为这个 app 可能在前面下载过程中它属于一个误跳转，就存在问题。我们会直接去执行一个复位，直接执行复位之后，它也会去重新进行一个软件下载。那整体的就是看门狗在这个过程中的用途就是这一部分。

李知秋(00:18:53):
好。那这里的话我们就这个流程图就先讲到这里，下一个视频我们会去着重讲一下这部分的代码，app 的代码和 bot 这个代码的编写。好，那这节视频先到这里。